---
layout: post
title: "배우는 법 배우기 - 좋은/나쁜 학습의 10가지 원칙"
description: "코세라의 배우는 법 배우기(Learn How to Learn) 강의 중 좋은/나쁜 학습의 열가지 원칙 번역"
category: blog
tags: [learn, rule, coursera]
---

<div id="toc"><p class="toc_title">목차</p></div>

블로그의 슬로건도 "Learn to do. Learn by doing."로 정해놓고는 최근 컨디션이 좋지 않아 블로깅을 한동안 쉬고 있었다.(사실 쉬고있는 것이 한 두개가 아니다ㅠㅠ) 컨디션 이외에도 무언가 잘못 하고 있다는 생각이 드는 시간들이었는데 마침 코세라에서 [배우는 법 배우기(Learn How to Learn)](https://class.coursera.org/learning-001)를 시작해서 처음부터 따라가고 있다. 오늘 3주차 동영상 강의가 올라왔다. 

별도의 읽을 거리 항목의 초반에 담당 교수인 Barbara Oakley의 책인 [A Mind For Numbers: How to Excel at Math and Science (Even If You Flunked Algebra)](http://www.amazon.com/gp/product/039916524X/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=039916524X&linkCode=as2&tag=advicegoddess-20&linkId=P652DST7UVIEMJ37)의 소개가 나와 있으며, 그 책에서 실린 "좋은/나쁜 학습의 10가지 원칙"이 있어서 *배운 대로* 빅 픽처를 만들기 위해서 번역했다. 내용은 거의 다 아는 것이지만 실제 얼마나 적용하고 있는지를 생각하면 많이 부족한 것 같다.

## 좋은 학습의 열 가지 원칙

원본 : [10 Rules of Good and Bad Studying](https://class.coursera.org/learning-001/wiki/view?page=10Rules)

### 떠올려라

한 장을 읽은 후에 보지 않으면서 주요 아이디어를 떠올려라. 하일라이트는 거의 하지 말고 먼저 떠올려서 기억하기 전에는 절대 아무것도 하일라이트하지 말아라. 수업하러 걸어갈 때나 원래 배운 곳과는 다른 공간에서 주요 아이디어를 떠올려라. 떠올리는 능력은 좋은 공부의 주요 척도이다.

### 자신을 테스트하라

모든 것을. 항상. 플래시카드는 여러분의 친구다.

### 문제를 덩이지어라.

[Chunking](http://en.wikipedia.org/wiki/Chunking_(psychology))([덩이짓기](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%A9%EC%9D%B4%EC%A7%93%EA%B8%B0))는 순식간에 모든 것이 생각날 수 있도록 문제 해결을 이해하고 연습하는 것이다. 문제를 해결하고 난 후엔 리허설하라. 여러분이 모든 단계에서 완전히 습득했는지를 확인하라. 노래처럼 마음 속에서 계속 반복하여 연주하듯 배우면, 언제든지 원할 때 끌어올 수 있다.

### 반복에 간격을 두어라.

어떤 주제에 대해 배우는 것을 매일 조금씩 넓혀가라. 운동선수처럼. 뇌는 근육과 같다 - 한 번에 하나의 주제에 대해서 제한된 약간의 훈련만 처리할 수 있다.

### 연습하는 동안에는 문제해결 테크닉을 다르게 하라.

한 수업을 오직 하나의 문제해결 테크닉을 사용하여 너무 오래 연습하지 마라 - 얼마 후엔 이전 과제에서 했던 것을 흉내 내고 있을 뿐이다. 다른 형식의 문제를 혼합하여 공부하라. 테크닉을 사용하는 방법과 타이밍을 배우게 된다. (책은 대체로 이런 방식으로 짜여 있지 않으니 자신의 방식으로 할 필요가 있을 것이다.) 모든 숙제와 테스트 후에 실수를 복습하라, 실수의 이유를 확실히 이해하고 해결책을 다시 공부하라. 가장 효율적으로 공부하려면, 플래시 카드의 한면에 문제를 손으로 쓰고(타자치지 마라), 다른 한면에 해결책을 적어라. (손으로 적는 것은 타자치는 것보다 기억에 더 튼튼한 신경구조를 만든다.) 스마트폰의 스터디앱 안에 집어넣길 원하면 카드를 사진으로 찍어도 좋다. 다른 형식의 문제로 랜덤하게 퀴즈를 풀어라. 이것을 하는 다른 방법은 문제를 고른 후 책을 접고, 그것을 마음대로 풀 수 있는지를 보는 것이다.

### 휴식을 취하라.

문제를 처음 봤을 때 문제를 풀 수 없거나 수학이나 과학의 개념을 이해 못 하는 것이 보통이다. 이것이 한번에 엄청나게 많이 공부하는 것보다 매일 조금씩 공부하는 것이 훨씬 나은 이유이다. 수학이나 과학 문제에 좌절할 땐, 두뇌의 다른 부분이 이어받아 이면에서 작업하도록 잠시 휴식을 취하라.

### 설명을 위한 질문과 간단한 비유를 활용하라.

개념과 씨름할 때면 *이것을 열 살짜리가 이해할 수 있게 어떻게 설명할 수 있을까?*라고 혼자 생각하라. 전기의 흐름은 물의 흐름과 비슷하고 말하는 것과 같이, 비유를 사용하는 것은 정말 도움된다. 설명을 생각만 하지 말고, 크게 말하고 적어라. 말하고 쓰는 추가적인 노력은 당신이 배우고 있는 것을 더 깊게 인코딩(즉, 신경 기억 구조로 변환)한다.

### 집중

방해되는 모든 폰과 컴퓨터의 알람과 비프음을 꺼라. 그리고 25분 타이머를 켜라. 25분간 의도적으로 집중하고 가능한 한 부지런히 공부해보라. 타이머가 다 되면 스스로 작고 즐거운 보상을 해라. 하루 동안 몇 번의 이런 시간이 학습을 정말 향상시킬 것이다. Try to set up times and places where studying—not glancing at your computer or phone—is just something you naturally do.

### 개구리를 먼저 먹어라.

하루 중 가장 이를 때, 즉 가장 생생할 때 가장 어려운 일을 하라.

### 정신적인 대비를 만들라.

여러분이 지나온 것을 상상하고 학습이 여러분에게 가져다주는 꿈과 대비하라. 작업 공간에 꿈을 상기시키는 그림이나 어구를 붙여놓아라. 동기부여가 시들해지면 쳐다보라. This work will pay off both for you and those you love!

 
## 나쁜 학습의 열 가지 원칙

### 순종적인 반복 읽기

순종적으로 앉아서 한 페이지에서 눈만 움직이는 것. Unless you can prove that the material is moving into your brain by recalling the main ideas without looking at the page, 반복 읽기는 시간 낭비다.

### 하일라이트하는 것은 여러분을 압도할 것이다.

하일라이트(메모리펜과 밑줄 등)하는 것은 두뇌에 무엇인가를 넣고 있다고 마음을 속일 수 있다. 이때 정말 하고 있는 일은 손을 이동하는 것 뿐이다. 약간의 하일라이트는 좋다 - 가끔 중요한 사항을 표시하는 것은 도움이 될 수 있다. 그러나 기억툴로서 하일라이트를 사용한다면 반드시 표시한 것을 두뇌에도 집어 넣어야 한다.  

### 답만 휙 보고 푸는 법을 아는지를 생각하기

공부할 때 저지르는 가장 나쁜 실수 중의 하나다. 답을 보지 않은 상태에서 문제를 차례차례 풀어야 한다.

### 공부할 수 있는 마지막 시간까지 기다리기

육상 대회를 연습할 때 마지막 시간에 밀어 넣을 것인가? 두뇌는 근육과 같다 - 한번에 하나의 주제에 단지 제한된 연습량만을 다룰 수 있다.

### 푸는 법을 알고 있는 같은 형식의 문제들만 반복해서 풀기

연습하는 동안 비슷한 문제들을 풀고만 있다면 테스트를 실제로 준비하고 있는 것이 아니다 - 드리블만 연습하면서 큰 농구 게임을 준비하는 것과 같다.

### 친구와 하는 공부 시간을 잡담 시간으로 만들기

친구와 문제 푸는 것을 점검하는 것과 아는 것을 서로 퀴즈 내는 것은 학습을 더 즐겁게 하거나 생각의 결함을 드러내고 학습을 깊게 할 수 있다. 그러나, 학습이 끝나기 전에 공동 공부 시간을 재미로 설정하면, 시간을 낭비하는 것이고 다른 스터디 그룹을 찾아야 한다.

### 문제연구를 시작하기 전에 교재를 읽는 것을 가볍게 보기

수영법을 알기 전에 수영장에 뛰어들려고 하는가? 교재는 수영교사다 - 여러분을 답으로 안내한다. 교재 읽기를 귀찮아한다면 여러분은 허둥대고 시간을 낭비하게 될 것이다. 그러나 읽기 시작하기 전에 그 장이나 섹션이 무엇에 대한 것인지에 감을 얻기 위해 빠르게 훑어봐라.

### 혼란을 해소하기 위해 교사나 수업동료와 점검하지 않기

교수는 지도를 받으려는 학생을 놓치기도 한다 - 여러분을 돕는 것이 우리들의 일이다. 우리가 걱정하는 학생은 받으려고 하지 않는 학생이다. 그런 학생 중의 하나가 되지 마라.

### 계속 방해받는 상태에서 깊게 공부할 수 있다고 생각하기

인스턴트 메시지나 대화로의 모든 요청은 학습에 전념할 두뇌의 힘을 덜 갖고 있다는 것을 뜻한다. 방해된 집중은 작은 신경 뿌리를 크기도 전에 잡아뽑는다. 

### 충분히 잠을 자지 않기

두뇌 조각은 잠잘 때 문제 해결 기술을 조합하고, 잠자기 전 두뇌에 집어넣으려고 한 것을 연습하고 반복한다. 장기의 피로는 뇌에 독소가 생기게 하여 빠르고 잘 생각하는 데 필요한 신경 연결을 파괴한다. 테스트 전에 꿀잠을 자지 않으면, **여러분이 한 다른 모든 것은 헛수고가 된다.**

## 참고링크

* [“전교 1등은 알고 있는 공부에 대한 공부”](http://tvpot.daum.net/v/ve8d8F7Sv8lYZ7KAZ88yYlU) : 자발적 회상이 반복보다 뛰어나다.

