---
layout: post
title: "터미널 초보의 필수품인 Oh My ZSH!를 사용하자"
description: "터미널 명령어도 어려운데 그 많은 옵션은 언제 다 익히나하는 생각이 들 때 선택한 Oh My ZSH!를 설치하고 플러그인과 테마의 사용법을 알아보자"
category: blog
tags: [linux, osx, shell, zsh, bash, command]
---

**요약: 화려한 테마와 편리한 기능을 가진 Oh My Zsh를 설치하여 터미널 환경을 획기적으로 변경하고 iTerm이던 터미널 앱이던 리눅스든 상관없이 같은 환경으로 작업하자!**

터미널로 정말 많은 것을 할 수 있지만, 터미널 명령어를 익히는 것은 맥이나 리눅스 초보에겐 매우 낯선 일이다. 아마 맥을 오랫동안 사용한 사람들도 터미널을 한 번도 사용하지 않은 사람도 많고, 터미널을 사용했다고 하더라도 제시된 명령어를 그대로 복붙하는 경우가 많다. 그러나 터미널 명령어를 한번 익혀놓으면 **어떠한 OS에서도**(수십 년의 시간과 기종과 거의 상관없이 - 물론 유닉스 계열이라 윈도 기종은 제외) 거의 그대로 사용할 수 있으므로 배우는 시간이 아깝지 않다.

터미널을 실행시키면 최신 버전의 우분투와 OS X에서는 bash라는 쉘`shell`을 실행한다. 맥에서 터미널 앱을 실행시킬 때 또는 우분투에 로그인할 때 처음 만나는 화면은 bash 쉘이 보여주는 화면이다. 텍스트로 되어있고 폰트도 까만 화면에 하얀색으로 무뚝뚝하게 보여주는 화면이다. GUI 환경을 많이 사용하다 보면 정이 뚝 떨어지는 느낌이 든다. 그래서 많은 사용자가 쉘 환경설정을 변경하여 자신이 좋아하는 색상과 폰트를 설정하기도 하고 시스템의 설정을 자신만의 환경으로 변경하기도 한다. 깃허브에서도 이러한 [돗파일`dotfiles`만 모아서 추천해주고 있다](https://dotfiles.github.io/).

이 돗파일을 살펴보면 정말 많은 환경설정 값을 변경할 수 있다는 것을 알 수 있는데 초보자가 보기에는 어렵고, 때로는 원하지 않는 설정을 바꾸게 되어서 되돌리느라 많은 시간을 소비할 경우도 있다.

## Oh My Zsh

Oh My Zsh는 bash보다 최근에 나온 쉘인 zsh의 환경설정을 다루는 프레임워크이며, 커뮤니티 활동이 매우 활발하여 120여 개의 테마와 120여 개의 플러그인이 준비되어있다.

먼저 [Oh My Zsh](http://ohmyz.sh/)를 설치하려면 당연히 zsh가 설치되어 있어야 하고, curl이나 wget, 마지막으로 git이 설치되어 있어야 한다.

아래 명령으로 zsh가 설치되어 있나 확인한다.

<pre class="terminal">
$ zsh --version
zsh 5.0.7
</pre>

설치가 되어있지 않다면 아래 명령으로 설치한다. 우분투는:

<pre class="terminal">
sudo apt-get install zsh
</pre>

OS X에서는:

<pre class="terminal">
$ brew update
$ brew install zsh
</pre>

bash로 되어있는 기본 쉘을 zsh로 바꾼다.

<pre class="terminal">
$ which zsh               #쉘의 위치를 확인한다.
/usr/bin/zsh

$ chsh -s /usr/bin/zsh    #기본 쉘을 변경한다.

$ chsh -s `which zsh`     #위 두 개의 명령을 하나로 줄일 수도 있다.
</pre>

재로그인하거나 터미널을 종료하고 재시작한 후 기본 쉘이 zsh인 것을 확인한다. 일부 시스템 특히 OS X에서는 `/etc/shells` 파일에 설치한 쉘을 등록한 후에 재시작해야 한다.

<pre class="terminal">
$ echo $SHELL
/usr/bin/zsh
</pre>

이제 Oh My Zsh을 설치한다. [wget으로 설치](http://ohmyz.sh/)할 수도 있다.

<pre class="terminal">
$ curl -L https://raw.github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/master/tools/install.sh | sh
</pre>

## 간단한 사용법

설치가 잘되었다면 이제 간단하고 편리한 몇 가지 기능을 경험해보자.

`/home/encodes/Projects`라는 폴더가 있을 때 `cd /h/enco/proj`만 입력하고 탭을 치면 전체 경로가 완성된다.

<pre class="terminal">
$ cd /h/enco/proj             # 여기까지 입력한 후 탭을 친다.

$ cd /home/encodes/Projects   # 이렇게 결과가 나온다.
</pre>

`/home/encodes/Projects`라는 폴더에서 바로 `/`로 이동하려면 `cd ......`라고 하면 된다. `cd ..`은 바로 위 부모 디렉토리로 올라가는 일반적인 명령어인데, Oh My Zsh에서는 `cd ...`은 부모 디렉토리의 부모 디렉토리로, `cd ....`은 부모 디렉토리의 부모 디렉토리의 부모 디렉토리로 옮겨진다.

루트`/` 디렉토리에서 바로 이전의 디렉토리인 `/home/encodes/Projects`로 이동하려면 간단히 `cd -`를 입력하면 된다. Oh My Zsh에서는 이것을 확장하여 `cd -` 상태에서 탭을 치면 이전 히스토리가 나온다.(최대 10개까지 보여주며, 2개 이상일 때 유용하므로 cd 명령으로 여러 개의 디렉토리를 이동한 후에 사용해 보자) 히스토리 바로 앞의 숫자를 입력하면 원하는 디렉토리로 돌아갈 수 있다. 

<pre class="terminal">
$ cd -        # 탭을 치면 아래와 같은 히스토리가 나오고 번호로 선택한다.
1 -- /home/encodes/Projects
2 -- /var/www
3 -- /usr/local
4 -- /usr/bin
5 -- /home/user
</pre>


디렉토리나 파일의 이름을 자동으로 완성하거나 추천해준다. 여러 개일 경우에는 탭으로 내비게이션해서 선택할 수 있다.

<pre class="terminal">
$ cd /etc/a    # 탭을 치면 아래와 같이 a로 시작하는 디렉토리가 나오며 탭으로 선택할 수 있다.
acpi/          apache2/       apparmor/      apport/        at-spi2/
alternatives/  apm/           apparmor.d/    apt/
</pre> 

명령어의 옵션에서도 이 추천 기능을 사용할 수 있다!

<pre class="terminal">
$ git a         # 탭을 치면 a로 시작하는 옵션이 나오고 탭으로 선택할 수 있다.
add      -- add file contents to index
am       -- apply patches from a mailbox
apply       -- apply patch to files and/or to index
archimport  -- import an Arch repository into git
archive  -- create archive of files from named tree
</pre>

zsh에도 추천 기능이 있지만 Oh-My-ZSH!가 더 직관적이다.

명령어 스펠체크기능은 디폴트가 아니기 때문에 다음 명령어로 깨워야 한다.

<pre class="terminal">
$ setopt correct                        # 스펠체크기능을 깨운다.
$ gut add                               # 잘못된 명령어를 입력하면
zsh: correct 'gut' to 'git' [nyae]?     # 예상되는 추천 명령어를 제시한다.
</pre>

## 테마

개인적으로 예쁜 테마도 좋지만, 기능적으로 간결한 테마를 원한다. [120개 가까운 테마](https://github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/wiki/Themes)를 훑어 봤는데 디폴트 테마인 `robbyrussell`보다 확실하게 더 눈에 띄는 것을 찾을 수가 없었다. 그렇다고 일일이 써보기엔 너무 많아서 고민이었는데 재미있는 기능을 발견했다. 터미널을 실행할 때마다 랜덤하게 선택해서 테마를 경험해 볼 수 있는 기능이다. `~/.zshrc`에서 두 번째 설정값을 디폴트값인 `robbyrussell`에서 `random`으로 변경한다.

```
ZSH_THEME="random"
```

이제 터미널을 켤 때마다 테마를 탐색할 수 있다. 테마 중에 Oh My Zsh의 기능인 `Right-hand prompts`을 적용한 테마도 있다. 주로 시간이나 배터리값을 보여주거나 현재 git 상태를 기호 등으로 나타내주는 기능이다.

## 플러그인

`~/.oh-my-zsh/plugins`에 들어있는 200개 가까운 플러그인은 많이 사용되는 프로그램의 alias를 미리 정의해 놓은 것이다. alias는 긴 명령어를 짧게 사용할 수 있도록 별명을 주는 것이다. 예를 들어 `alias ga = "git add"`로 정의하면 `ga`만 입력해도 `git add`를 입력한 것과 같도록 하는 것인데 안 쓸 수 없다. 위에서 설명한 옵션 완성 기능도 플러그인을 설치해야 한다.(git 플러그인은 기본으로 설치되어 있다)

`~/.zshrc` 파일에 원하는 플러그인을 스페이스로 구분하면서 하나씩 나열하면서 입력한다.

```
plugins=(git rails gem rvm)
```

터미널을 재로그인하거나 아래 명령으로 `~/.zshrc`안의 스크립트를 실행한다.

<pre class="terminal">
source ~/.zshrc         # 혹은
. ~/.zshrc              # .과 source는 같다.
</pre>

자신만의 알리아스를 추가할 경우에도 `~/.zshrc`에 입력한 후 위의 명령을 내리면 된다.

> .zshrc나 .bashrc의 rc는 [Run commands](https://en.wikipedia.org/wiki/Run_commands)의 준말로 "런컴"으로 읽는다.

설명이 곁들여진 플러그인 리스트는 [Plugins Overview](https://github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/wiki/Plugins-Overview)과 [Plugins](https://github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/wiki/Plugins)에서 볼 수 있다.

기본으로 설치되는 git 플러그의 알리아스도 70개가 넘다 보니 편하게 쓰려다가 외워야 하는 게 너무 많아졌다. 행복한 고민일까? 간단하게 검색해보니 [알리아스팁](https://github.com/djui/alias-tips)이란 것이 있다. 여기서는 자동으로 설치하는 것보다 수동설치한다.

<pre class="terminal">
$ cd ${ZSH_CUSTOM1:-$ZSH/custom}/plugins            # 커스텀 플러그인 폴더로 이동
$ git clone https://github.com/djui/alias-tips.git  # 저장소를 로컬로 복사
$ $EDITOR ~/.zshrc                                  # 에디터로 파일을 에디터로 불러들임
</pre>

`alias-tips` 플러그인을 추가한다.

```
plugins=(git ... alias-tips)
```

source 명령으로 `~/.zshrc`을 재실행하면 다음과 같은 화면을 볼 수 있다.

<pre class="terminal">
$ ls -lh
You know you have an alias for that, right? ll
</pre>

`~/.zshrc` 파일 안에 다음 변수와 값을 지정하여 나타나는 메시지를 변경할 수도 있다.

```
:
export ZSH_PLUGINS_ALIAS_TIPS_TEXT="Alias tip: "
:
```

이제 자주 사용하는 몇 개만 외워두고 사용해가면서 알리아스를 배워나갈 수 있다.

## 참고 링크

* [alebcay/awesome-shell](https://github.com/alebcay/awesome-shell#zsh)
* [herrbischoff/awesome-osx-command-line](https://github.com/herrbischoff/awesome-osx-command-line)
* [sorin-ionescu/prezto](https://github.com/sorin-ionescu/prezto) : Oh My Zsh를 포크하여 성능을 개선시켰다고 한다. 그러나 도큐멘트가 부족해서 아직은 Oh My Zsh에 머물러있다.
* [bash를 대체할 zsh + oh-my-zsh tip!](http://subicura.com/zsh-oh-my-zsh-tip/)
* [My Extravagant Zsh Prompt / Steve Losh](http://stevelosh.com/blog/2010/02/my-extravagant-zsh-prompt/)


